---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 第47章
title: Title
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["火", "未", "子", "離", "爻", "兌"]
---

# Title

Title

睽卦

圖說：睽卦

第38卦

火澤睽

存異求同

在家人卦之後，接著上場的是睽卦，卦象為「火澤睽」（☲☱）。火是離卦，代表中女；澤是兌卦，代表少女；這就像家中的女兒們長大了，將會嫁到不同的夫家。人生的聚散分合，原是事理之常；最讓人擔心的，是在睽別之後，互相誤會及猜疑。

「睽」有分隔之意，而分隔未必不好。〈彖傳〉說：「天與地分隔，但是化育的工作相同；男與女有別，但是愛慕的心意相通；萬物各有領域，但是進行的活動相似。」因此，君子所領悟的是「求同而存異」。

本卦六爻中，有四爻提及「無咎」，可見人與人在缺少溝通及共識時，能夠避開災難就算不錯了。最嚴重的是上九，睽別到了極點，「乖離而孤獨，見到豬背上都是泥，載了一車的鬼。先張開弓，後來放下弓。」先猜測別人像豬一般污穢，又猜疑別人一肚子鬼主意，張開弓準備放箭時，才發現原來是誤會一場，然後放下弓並握手言和。

長期睽別之後，再怎麼親密的家人或朋友，都會失去對情感的信心。但是，當你猜忌對方時，焉知對方不是也在猜忌你呢？因此，尊重差異，不要勉強求同，才是化解睽別乖離心態的上策。孔子說：「君子和而不同，小人同而不和。」

傅老師說卦

聚散分合是人生中最平常的事。因此，人與人相處，要學會「結緣、惜緣、隨緣」。得緣結友，自然十分愉快。相處時互相珍惜，才是真正的明智。至於隨緣，則是一切順其自然，如此又怎麼會有猜忌呢？
